Livepassagen können Fehler enthalten.
Guten Abend, meine Damen und Herren.
Hier ist die "Tagesschau", und das sind die Themen heute Mittwoch: Ab morgen können Betriebe Finanzspritzen beziehen.
Nun geht es darum, ein Gleichgewicht zu finden - zwischen der Wirtschaft und dem Finanzplatz, damit das auch geleistet werden kann und damit dieses Gleichgewicht besteht.
Stände- und Nationalräte fordern eine baldige Sondersession.
Das Parlament ist im Moment nicht handlungsfähig.
Eigentlich sollte es als oberste Gewalt in unserem Land, auch als Aufsichtsbehörde des Bundesrates, der Exekutive, bald wieder handlungsfähig sein.
Traditionelle Apotheken und Online-Anbieter streiten über rezeptfreies Medikamentenangebot.
In den USA steht nun endlich das aufgegleiste Hilfspaket.
Temperaturen bis 10 °C.
Man wolle wegen der Corona-Krise die darbende Wirtschaft mit Liquidität versorgen - das hat der Bundesrat bereits vor ein paar Tagen versprochen.
Zum Beispiel mit Überbrückungskrediten, die möglichst unbürokratisch und schnell gewährt werden.
Jetzt ist klar, wie die Konditionen aussehen.
Ab morgen vergeben die Banken Kreditbeträge bis zu 500'000 Fr. - zinsfrei.
Der Finanzminister und der Direktor der Nationalbank wollen möglichst viele Schweizer Unternehmen durch die Corona-Krise bringen.
Der Bund vergibt 20 Milliarden zur Überbrückung.
Es gibt diese Bürgschaftskredite bis 500'000 Fr.
Die werden ohne grosse Prüfung grundsätzlich sofort gewährt und auch ausbezahlt.
Der Zinssatz auf diesen Darlehen bis 500'000 Fr. ist 0 %, und es gibt keine Gebühren.
Unternehmen können ab morgen über ihre Hausbank einen Kredit erhalten.
Bei bis zu 500'000 Franken ist der Zins 0 %.
Bei Krediten zwischen 500'000 und 20 Millionen beträgt der Zins 0,5 %.
Falls die Banken nicht über genügend flüssige Mittel verfügen, können sie sich bei der Nationalbank mit weiterem Geld eindecken.
Kann das Unternehmen den Kredit innert fünf Jahren nicht zurückzahlen, springt der Bund ein und übernimmt die Schuld.
Bei Krediten über 500'000 Franken aber trägt die Bank 15 % des Risikos.
300 Banken vergeben die Kredite ab morgen, der Antrag erfolgt per Formular vom Bund.
Wir haben uns vorgenommen: Bestehende Kunden erhalten ab morgen das Geld in 30 Min.
Bei Neukunden dürfte es etwa einen Tag dauern.
Wir haben dafür eine Personalreserve von über 100 Mitarbeitern aufgebaut, um das Ganze abzuwickeln.
Auch Nationalbankpräsident Thomas Jordan verkündete heute Massnahmen: So werde die Nationalbank den Franken weiterhin vor einer übermässigen Aufwertung schützen.
Der Bundesrat bemüht sich, zur Rettung der Wirtschaft zu klotzen, nicht zu kleckern.
Das grössere Übel wäre, nichts zu tun, und dann hat es morgen Zehntausende Arbeitslose und Konkurse - und das wollen wir wirklich nicht.
Der Bundesrat will mit seinem Hilfspaket die Schweizer Wirtschaft durch die Corona-Krise bringen - koste es, was es wolle.
Der Bundesrat will zusammen mit den Banken also den Unternehmen helfen, deren Geschäft weitgehend zum Erliegen gekommen ist.
Besonders betroffen sind Gewerbe, Gastrobranche und Industrie.
Die Reaktionen dort fallen positiv aus.
Die Gastrobranche: Sie leidet besonders unter den Zwangsschliessungen.
Ich bin positiv überrascht, was der Bund heute vorgestellt hat, der Chef des Finanzdepartements mit diesen Überbrückungskrediten.
Auf einfache Art sollen die KMU in der Schweiz zu Liquidität kommen - bis zu 500'000 Fr. mit einem Nullzinssatz, einer langen Rückzahlungsfrist.
Das wird vielen Unternehmen in dieser Phase Luft verschaffen.
Das Gewerbe: Viele kleinere und mittlere Betriebe erzielen kaum oder keinen Umsatz mehr.
Die KMU sind systemrelevant, deshalb sind wir sehr befriedigt über das rasche und entschiedene Vorgehen des Bundesrats.
Namentlich sind wir sehr froh über die Kreditgewährung bis 500'000 Fr. zum Zins null und ohne Gebühren.
Die Industrie: Sie produziert grösstenteils noch, spürt jedoch den Nachfragerückgang.
Der Kredit, den wir nun erhalten - zu guten Konditionen, zu 0 % und mit einer Abzahlungsphase von fünf Jahren - wird unseren gebeutelten KMU sicher helfen, um über die Runden zu kommen.
In einem Punkt sind sich alle drei Branchenvertreter einig: Die Kredite sind eine Überbrückungsmassnahme.
Diese hilft den Unternehmen, kurzfristig über die Runden zu kommen.
Dauert der Stillstand und damit der Umsatzverlust länger an, helfen auch die Kredite kaum mehr.
Positive Reaktionen also aus der Wirtschaft, was die Überbrückungskredite betrifft.
Andy Müller im Bundeshaus: Es ist schon erstaunlich, wie schnell diese Hilfe auf die Beine gestellt worden ist.
Uli Maurer hat eindrücklich gesagt, welche eine grosse Telefonkonferenz es am Sonntag gab.
Und dann gab es schon die Lösung.
Während andere Länder Rekordmässige Summen versprechen, hat die Schweiz eine kleine, aber praktikable Lösung verabschiedet.
Die Kreditvergabe soll schnell und unbürokratisch passieren.
Wie kann denn Missbrauch verhindert werden?
Dass auch Unternehmen profitieren, die es nicht nötig haben?
Wirklich verhindern kann man es nicht.
Hätte man Kontrollmechanismen ausgebaut oder eingebaut, wäre es nicht möglich, morgen solche Hilfskredite zu bezahlen.
Aber der Bundesrat appelliert an die Selbstverantwortung der Unternehmen, dass sie den Staat nicht über den Tisch ziehen.
Aber man hat die Möglichkeit eingebaut, dass man Bussen aussprechen könnte, wenn sich später herausstellt, dass Unternehmen Geld bezogen haben, die es nicht nötig gehabt hätten.
Wie sieht es mit Angestelltenlöhnen aus?
Hier ist die Nachricht nicht so gut, man kommt offenbar nicht nach mit der Bearbeitung der Gesuche nach Kurzarbeit.
Fast 10 % aller Beschäftigten haben Kurzarbeit beantragt.
Erst bis April könnten alle Gesuche bearbeitet sein.
Und auch dann könnten erst diese Menschen Lohn kriegen.
Das Coronavirus breitet sich in der Schweiz weiter aus.
Laut dem Bundesamt für Gesundheit gibt es - Stand heute - 9'765 bestätigte Fälle von infizierten Personen.
Das sind 929 mehr als gestern.
103 Menschen sind bislang an den Folgen der Lungenerkrankung gestorben.
Seit neun Tagen herrscht nun also in der Schweiz so etwas wie Ausnahmezustand.
Mit neuen, verschärften Weisungen, wie sich Schweizer/-innen in der Öffentlichkeit zu verhalten haben.
Diese Weisungen würden, stellte Gesundheitsminister Berset heute fest, so weit gut eingehalten.
Aber es brauche weiterhin Geduld.
Es wird, meine Damen und Herren, noch dauern, das wissen wir. Wir müssen da Ausdauer haben.
Und trotzdem: Einiges ist bisher erreicht worden.
Die Testkapazität wurde laut Bundesrat weiter hochgefahren.
Wir werden bald 10'000 Tests pro 1 Millionen Einwohner erreichen.
Die Schweiz ist somit eines der Länder mit der höchsten Testdichte der Welt.
Wir machen das, weil wir die Situation so genau wie möglich kennen wollen.
Wir setzten alles daran, dass wir genügend Tests haben und so intensiv weitertesten können wie bisher.
Und medizinisches Material wird vermehrt in der Schweiz hergestellt werden, so Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit.
Die Maskenproduktion in der Schweiz sollte jetzt starten, weil die entsprechenden Maschinen jetzt in der Schweiz vorhanden sind.
Laut dem BAG sollen rund 40'000 Masken pro Tag produziert werden.
BAG und Bundesrat betonen, man sei gerüstet und es werde in grossem Umfang getestet.
Nicht äussern wollte man sich aber heute zu der Frage, ob denn die getroffenen Massnahmen schon Wirkung zeigten, um die Ausbreitung des Coronavirus zu bremsen.
Andy Müller - weshalb diese Zurückhaltung?
Wir untertiteln live: Das BAG scheint seinen eigenen Zahlen zu misstrauen.
Das hat damit zu tun, dass die einzelnen Kantone höhere Ansteckungszahlen oder Todeszahlen ausweisen.
Zum Teil werden nach den Wochenenden die Zahlen zu spät gemeldet.
Aber man will insgesamt nicht zu früh entwaffnen, wenn die Menschen sollen sich hierzulande möglichst lange an die Beschränkung der Bewegungsfreiheit halten.
Wenn die Kurse schon abgeflacht ist bei den Ansteckungen, sind wir noch nicht über den Berg, die Kurse muss zuerst massiv zurückgehen, damit wir Beschränkungen wieder zurücknehmen können.
Das Schulverbot, das Versammlungsverbot, Verbot für Restaurants, offen zu haben, das gilt bis April.
Die Apotheken gehören zu den wenigen Geschäften, die noch geöffnet sind in der Schweiz.
Die Nachfrage nach Medikamenten ist gross.
Nun will die grösste Online-Apotheke der Schweiz wegen der aktuellen Lage auch rezeptfreie Medikamente verschicken.
Das passt den traditionellen Apothekern nicht.
Urs Schnellmann über den Knatsch im Medikamentenverkauf.
Beraten, beruhigen, verkaufen - Grossandrang in Schweizer Apotheken.
Es kommen doppelt so viele Kundinnen und Kunden.
Es braucht dringend mehr Personal.
Es ist eine Art Hilferuf an sämtliche Fachpersonen, die schon einmal in einer Apotheke gearbeitet haben, die heute zum Beispiel in der Industrie arbeiten, bei Krankenversicherern oder sich um die Familie kümmern.
Verstärkung braucht es überall.
Auch hier im Labor der Apotheke in Gränichen, wo in Sonderschichten Desinfektionsmittel hergestellt wird.
Gesucht sind Leute wie Lea Brühwiler.
Normalerweise arbeite ich in der Forschung und mache Projekte zum Thema Patientensicherheit.
Jetzt kann ich meine Kompetenzen in der Praxis besser einsetzen.
Nach den Hamsterkäufen der letzten Tage müssen die Regale wieder aufgefüllt werden.
Ein Roboter sortiert die Lieferungen.
Heute gibt es wieder alle Schmerzmittel und Medikamente.
Fieberthermometer gibt es aber immer noch nicht.
Vor allem ältere Kunden kommen nicht mehr direkt in die Apotheke.
Für sie gibt es einen neuen Heimliefer-Service.
Auch die Apotheke zur Rose, der grösste Medikamenten-Onlinehändler, will das Angebot ausbauen.
Das Problem: Sie dürfen gemäss Gesetz nur Kunden beliefern, die vom Arzt ein Rezept haben.
Es wird gefordert, dass man in dieser Krisensituation den Leuten die Möglichkeit gibt, auch ihr NeoCitran bei uns zu bestellen - ohne dazu ein Rezept beschaffen zu müssen.
Hier per Notrecht einzugreifen, erachten wir als unverhältnismässig.
Die Versorgung sei durch die Apotheken sichergestellt.
Jetzt, in der Corona-Zeit, verschärft sich ein alter Konflikt zwischen dem Apothekerverband und dem Ostschweizer Online-Medikamentenhändler.
Der Bund muss nun entscheiden, ob er in der Krise eine Sondergenehmigung erteilt.
Heimlieferungen sind zurzeit gefragt wie nie.
Für ihren eigenen Lieferservice haben die Apotheken das Personal aufgestockt.
In Krisenzeiten sind schnelle Entscheidungen gefragt.
Die Landesregierung agiert in der aktuellen Corona-Krisenlage weitestgehend im Alleingang: Sie hat die Armee aufgeboten, das öffentliche Leben über weite Teile lahmlegen lassen und zig Milliarden für die Wirtschaft gesprochen.
Das eidgenössische Parlament, National- und Ständerat, ist seit dem Abbruch der Frühlingssession praktisch nicht mehr in Erscheinung getreten, konnte die Entscheide nicht oder nur ganz punktuell beeinflussen.
Eine Gruppe von 28 Mitgliedern des Ständerats fordert nun heute in einem Brief eine Sondersession.
Ganz generell wächst der Unmut bei einigen Parlamentarierinnen und Parlamentariern.
Leere Stühle im Bundeshaus.
Kein Rat tagt, die meisten Kommissionen sitzen nicht.
Viele Politikerinnen und Politiker wollen aber, dass das Parlament schnell wieder beschlussfähig ist.
So fordern sie via Skype: Das Parlament ist im Moment nicht handlungsfähig.
Eigentlich sollte es als oberste Gewalt im Land, als Aufsichtsbehörde des Bundesrates, der Exekutive, bald wieder handlungsfähig sein.
Insbesondere die Kommissionen müssen wieder in der Lage sein, zu beraten, auch damit wir rasch über die Folgemassnahmen diskutieren können.
Das Parlament muss einerseits die beschlossenen Notkredite der Finanzdelegation nachträglich bewilligen.
Auf der anderen Seite muss auch die Diskussion rasch beginnen, wie wir nach der akuten Krise wieder in ein normales Leben kommen.
Tatsächlich: Das Parlament hat auch in der ausserordentlichen Lage Rechte und Pflichten.
So sagt der Staatsrechtler: Die bundesrätlichen Massnahmen, die jetzt getroffen werden, diese Verordnungen, die erlassen werden, sind nur ein halbes Jahr gültig.
Nachher müssen sie in Rechtssätze umgeformt werden, die das Parlament erlässt.
Doch das Parlament tagt jetzt nicht.
Wer kontrolliert jetzt den Bundesrat?
Hier komme den Medien eine besondere Bedeutung zu, so der Staatsrechtler.
Gerade auch jetzt sind die Medien dazu aufgerufen, nicht nur als Sprachrohr der Regierung zu funktionieren, sondern auch die kritischen Fragen unter den jetzigen Umständen zu stellen.
Die Medienschaffenden arbeiten weiter - wenn auch unter besonderen Bedingungen.
Auch das Parlament könnte bald wieder unter etwas anderen Umständen tagen.
Morgen informieren die Vorsitzenden der Räte, ob es eine ausserordentliche Session geben wird.
Auch in anderen europäischen Ländern versetzt die Corona-Krise die Parlamente in den Krisenmodus.
In Spanien berät das Parlament in Madrid in diesen Minuten im Schnellverfahren über eine Verlängerung des sogenannt Alarmzustands.
In Italien äussert sich Ministerpräsident Conte derzeit noch im Parlament zum Umgang mit der Krise.
Und in Deutschland hat der Bundestag im Eiltempo mit gelichteten Reihen einem riesigen Corona-Hilfspaket zugestimmt.
750 Mrd. Euro schwer ist das Hilfspaket der Regierung, dem der Bundestag heute zugestimmt hat - im Kampf gegen die Folgen der Corona-Pandemie.
Teil des Hilfspakets ist ein rekordhoher Nachtragshaushalt.
Dieser wird über neue Schulden finanziert.
Vor jedem Redner wird das Pult desinfiziert.
Und es sind leere Ränge im Bundestag.
Zum Schutz vor Ansteckung müssen neu zwei Sitze frei bleiben zwischen den Parlamentariern.
Jede Fraktion schickt nur eine ausgewählte Gruppe, aber es muss mindestens ein Viertel aller Abgeordneten anwesend sein.
In Spanien will Ministerpräsident Sanchez den sog. Alarmzustand verlängern, wie er letzten Sonntag angekündigt hat.
Sanchez hat für heute Abend eine Parlamentssitzung beantragt, um über eine Verlängerung bis am 11. April abzustimmen.
Spaniens Armee bittet inzwischen die NATO-Partner um Hilfe, weil das Land dringend Beatmungsgeräte, Schutzausrüstung und Corona-Tests benötige.
Die Lage in Spanien ist dramatisch - mit über 47'000 Infizierten und über 3'400 Toten.
In Italien - im halbleeren Parlament - dankte Regierungschef Conte vor 1 Std. dem Gesundheitspersonal und ehrte die Corona-Opfer mit Applaus.
Conte äusserte sich zu vielen Aspekten im Kampf gegen die Seuche. Die Regierung hat schwere Strafen verhängt für Verstösse gegen die Ausgangssperre.
Wer Corona-positiv ist und vorsätzlich die Wohnung verlässt, kann bis zu fünf Jahre Gefängnis kassieren.
Das Parlament berät in diesen Minuten über Quarantänemassnahmen und Wirtschaftshilfen.
In den USA herrscht ebenfalls praktisch Stillstand - wie hier in New York.
Es droht eine Wirtschaftskrise.
Nun haben sich die Parteien doch noch zusammengerauft, um der Wirtschaft mit einem Hilfspaket beizustehen.
Mit einem Umfang von 2 Billionen, also 2'000 Mrd. $, ist es das umfangreichste Hilfsprogramm in der Geschichte der USA.
"Geschlossen" - dieser Hinweis hängt an vielen Restaurants, Kinos oder Geschäften in den USA.
Die Pandemie bedroht die Wirtschaft.
Im Senat haben die Politiker tagelang über die Höhe des Hilfspakets für die Wirtschaft gestritten.
Und auch über dessen genaue Verteilung.
Heute feiern Demokraten und Republikaner das Stützungsprogramm über 2 Billionen $.
Viele amerikanische Familien, die ihr gesamtes Geld in Restaurants, Geschäfte oder kleine Unternehmen gesteckt haben, werden ihre Betriebe weiterführen können.
Möglich ist es, weil wir im Senat aufeinander zugegangen sind.
Das Gesetz berücksichtigt endlich zuerst die Arbeiter und nicht die Konzerne.
Es unterstützt unsere Spitäler.
Es ist transparent und Firmen werden scharf überwacht, wie sie die Kredite verwenden.
Direktzahlungen an Amerikanerinnen und Amerikaner, Finanzspritzen für die Arbeitslosenkasse, für Firmen und Spitäler - dies sind die Kernelemente des Hilfspakets für die US-Wirtschaft.
Nach dem Senat muss noch das Repräsentantenhaus dem Konjunkturpaket formal zustimmen.
Am Schluss war das Ganze zu dringend, als dass man noch länger um das gigantische Rettungspaket feilschen wollte.
Besonders hervorzuheben sind die massive Aufstockung der Arbeitslosengelder und die Direktzahlung an Millionen von Amerikanern.
Aber auch die Höhe der finanziellen Hilfe für kleine Betriebe und grosse Konzerne ist beispiellos in der Geschichte der USA.
Das alles wird Linderung bringen, aber die Unterstützung muss schnell und unbürokratisch erfolgen.
Und ob sie ausreicht, ist eine ganz andere Frage.
Die Corona-Pandemie macht dem russischen Präsidenten Putin einen Strich durch die Rechnung.
Er ist gezwungen, die Abstimmung in rund einem Monat über die Verfassungsänderung für seinen Machterhalt zu verschieben.
Zugleich sagte Putin heute in einer Fernsehansprache, der ersten im Zusammenhang mit dem Coronavirus, dass die russische Bevölkerung nun Kontakte einschränken und möglichst zu Hause bleiben sollte.
Nach Indien, das mit seinen 1,4 Mrd. Einwohner/-innen nach China das zweitgrösste Land der Erde ist.
Bis vor ein paar Tagen sah es dort noch so aus.
Doch die Corona-Krise hat inzwischen auch Indien erreicht.
Seit Mitternacht gilt für die nächsten drei Wochen eine Ausgangssperre.
Die indische Bahn hat ihren Verkehr bis auf einige Vorortzüge und den Güterverkehr eingestellt.
Auch auf den Strassen gibt es kaum noch Verkehr.
Indien steht still und riegelt sich ab.
Die grösste Ausgangssperre der Welt betrifft fast einen Fünftel der Weltbevölkerung.
Gestern wendete sich der indische Premierminister Narendra Modi in einer Fernsehansprache an die Nation.
Wir müssen Indien retten - jede und jeden.
Wir müssen uns und unsere Familien retten.
Deshalb gilt ab heute um Mitternacht eine vollständige Ausgangssperre.
Eine drastische Massnahme - und das, obwohl in Indien erst rund 560 Ansteckungen bestätigt sind.
Doch die Dunkelziffer könnte aufgrund der geringen Anzahl von Tests weitaus höher sein.
Experten warnen, dass das Coronavirus wie ein Tsunami über Indien hinwegfegen könnte.
Bis anhin scheint das zweitbevölkerungsreichste Land die Massnahmen des Regierungschefs zu respektieren: Die Menschen bleiben in ihren eigenen vier Wänden.
Gestern haben wir an dieser Stelle über Musikerinnen und Musiker berichtet, die wegen der Coronakrise sozusagen Hauskonzerte veranstalten.
Konzerte - live übertragen via Internet aus der Küche, dem Schlaf- oder Wohnzimmer.
Improvisation ist das Gebot der Stunde, Denn zurzeit sehen alle Häuser, in denen Kulturelles geboten wird, gleich aus - gleich leer aus.
Wie hier das Zürcher Opernhaus.
* Gefühlvolle Klaviermusik * Das Kulturleben ist ausgebremst, die Häuser sind geschlossen, die Konzerte abgesagt.
Auch im Opernhaus Zürich ist es ungewohnt still.
Christian Berner ist kaufmännischer Direktor des Opernhauses.
Für die 800 Angestellten ist Kurzarbeit beantragt.
Eine schwierige Zeit.
Für alle, weiss Berner, der auch Vizepräsident des Schweizerischen Bühnenverbands ist.
Für bestimmte Kulturschaffende, für bestimmte Produzenten ist es eine katastrophale Situation, das muss man so sagen.
Für die fest subventionierten Häuser ist es eine sehr schwierige Situation, eine Herausforderung.
Ich würde noch nicht von einer Katastrophe sprechen.
Da muss man differenzieren.
Die grosse Frage ist, wie lange das Ganze dauert.
Hart getroffen sind die freischaffenden Künstler, die schon immer von der Hand in den Mund lebten, sagt die Rockmusikerin Nadja Zela.
Ein paar wenige abgesagte Gigs können monatelange Gehaltsausfälle bedeuten.
Was macht man dann?
Womit zahlt man seine Miete?
Die Leute machen sich Sorgen.
Im kürzlich beschlossenen Massnahmenpaket sind immerhin 280 Mio.
für die Kulturschaffenden vorgesehen.
Ob das reichen wird?
Ich bin froh, dass es in die richtige Richtung geht.
Aber ich glaube, es braucht mehr Unterstützung.
Die Branche liegt brach.
Gefragt sind nicht nur Mittel, sondern auch gute Ideen.
Auf Initiative von Nadja Zela spielt SRF jetzt vermehrt Schweizer Musik.
Die Tantiemen sind ein Tropfen auf den heissen Stein.
Im Anschluss an diese Sendung und "Meteo" gibt es auf SRF 1 eine "Rundschau"-Spezialsendung zur Corona-Krise mit Dominik Meier.
Die italienische Tragödie.
Über 7'000 Corona-Tote.
Die Menschen sterben einsam - ohne ihre Liebsten.
Nicht einmal bei der Bestattung sind sie dabei.
Wir fragen: Wie konnte das passieren?
Dann zeigen wir, wie in Locarno Ärztinnen und Pflegende jetzt bereits 13-Std.
-Schichten schieben und wie sich in der Deutschschweiz die Spitäler wappnen.
Gast im Studio ist die höchste Intensiv-Pflegefachfrau der Schweiz und der Wirtschaftsvertreter, der sagt: "Haltet um Himmels willen die Betriebe und Baustellen am Laufen!"
Das war's von uns der "Tagesschau" für Sie.
Danke für Ihr Interesse.
Machen Sie es gut und bleiben Sie gesund.